Magnus med Guds miskunn Noregs konunger, sonr Hákonar konungs,
sonarsonr Sverris konungs, sendir ǫllum guðs
vinum ok sínum í Gulaþingslǫgom, kveðju guðs ok sína.
Der viste at hennar skilderike stumenn i Gullatingslågom
hadde idyllisk gleddit with oss at der har vi spurt,
at meir havom låt i at, at bøta nokot om fleste lagbøker i landet no,
med hennar beste mannar rådig, og bedit oss at ydor båk
skulle dei seire ombåta eigi låt laus vera.
En der skulle odd vita at oss bar åder vel fyrer at sjå,
en enkan liggan no bedst, er der trøystid så meket,
av våre forsia at ser dødmed han alle i våre skipan.
Tatt av taka og tatt with at setja, som oss tykkelbedst berra,
med hennar beste mannar rådig.
Og av thre har vi meir no om ridaridyrlega skodatanna og lidstos,
som Alvida Mætti med færer om ordom fulland årskuld gjera, der som ader talar hon gøyseland.
Ein song om stådom turfti hans sannelege tillago:
Tarsam kjørgi var åder ljåsare enn marger turftu,
fær er fåkunniger våro.
No, så at me kjenner oss mjukt fåkunnige, til slikre står ræda,
så har me no dessa bok låte etter itta.
Ein meir sendomøder epter slike om hetti som han våtar, trøystande av Vårs Herre Jesu Krist,
Hans Helga Olavskonungs og Seira Iraskin-samostu manna tillago, rikja oss varo.
Ein har ter skilled thvi gør kvi mer håv om sva bolkom skipa tilbake nissem noer,
thå greiner tersihater fyrryrider, som her fylgjer:
Thingfaderbolker er no som fyr i andverdo ritaler alder ein heviboken av sjalva.
At vi at aller berre at thinget ses kipat og nemnder skådar,
lagre eit domen kostnader og eigar flottir, grides ett og silsemdom lyst,
at thvi betre verdig boken lyd og dome om lyd som thinget er betre stilt og sidat.
Fyrst i Luterbok-rennar er kristendomsbolkar:
At menn skulle kristelega tru vera grunnvoll og opphav aldra godar av Lota,
og heilagrar kyrkja og sluddni, og hennar formannar vera Lysing og leidtoga,
til aldra laglegra rettendar og miskonsamligra sidsemda.
Nest kristendomsbelkenom er utfararbolkar:
At altrydansk i Lithansama gud hava skipat konungenom til werandlegs wolds
sem biskopenom til anderlegs.
Etter utførarbolk er mannhelgi:
Through at næst tesso høyrer høvdingom og allom aldrum,
utifrå at halda og halda låta Gudsfrid og Godra manna frialsi
mellom kristinna manna og thaim med lågom refsa og så hovsamliga,
er at oddro verda provader.
Nest mannhelgi er ervdatal: Med thvi fleire er thui fylgjer,
og hevr satt med kvenna giptingom.
Thui at miklo vardartheim er til arvane na kalla,
at thirse i lagligom kjønskap gjetner.
Etter ervdatal hevr landabrigdi:
Thui at sand tima ermadr ervir nokor jardir,
thå høver honom at skåda om sin odol, annar ramanna;
at han haldig engar ramanna odlom med lågom sotum,
og kunne i sin odol med lågom attbrigda.
Etter landabrigdi er landsleigobalker,
thui at same høvir med lågom sine rjardar at byggja er med lågom hava attkommist.
Etter landslegobalk er kaupebolkar,
thui at svå skal etter laga soknom lausa aura søkja som etter landabrigdi, land og rjardar.
Etter kaupebolk er tjåvabalker,
thui at sat høvir engom fyrer åldrom at tårtima er hinhevir med lågom attkommist.
En så er åldrovis gjerar, mon laga refsing fyrer svara.
Sidast i bokhinni er ho konongar rettar bøter:
Thui at så konongar er til er skilpadder etter at sjå lågom,
og egi seier at ho har sine sidsame tøgna med Linkind og Kretarbotom,
enn at tempra osbaka menn med hirting og laglegom refsingom.
Nervdir sær aldar er til å ha falle,
og om Ådalsbrigida og om Vigafærder og om all annor laga mål,
så skulle epter thui vere som så gengolag i landi,
er så mål gjerdost, ev eigi har vi aller laglegare dommar å falle.
Bidde om meir òg ytter, at dere vorkonjer with us, thought som os korter,
thui at meir heavyr valdit vankonnandi vår, edda gårløyse enn viljaløyse,
som ætla må, så at meir hevde minna i vedsett,
og oss tøke sette emne sjaldnar enn oss teker.
Finst òg nokot nyttsamlikt i: Sakkum sat aldri Jesu Kristi; hans namn ser blidtsatt.
Amen.